- Pozwól jednak; przeczysta Kalwio - rzekł Petroniusz - iż westalką mogłaś zostać chyba
przez sen.
- Uwierzyłbym, że sprawdzają się sny nawet najdziwaczniejsze.
- Bo się sprawdzają - rzekł Westynus. - Rozumiem ludzi, którzy nie wierzą w bogów, ale
jak można nie wierzyć w sny?
- A wróżby? - spytał Nero. - Wróżono mi niegdyś, że Rzym przestanie istnieć, a ja będę
panował nad całym Wschodem.
- Wróżby i sny to się ze sobą łączy - mówił Westynus. - Raz jeden prokonsul, wielki niedowiarek, posłał do świątyni Mopsusa niewolnika z opieczętowanym listem, którego nie pozwolił otwierać, by sprawdzić, czy bożek potrafi odpowiedzieć na pytanie w liście zawarte.
Niewolnik przespał noc w świątyni, by mieć sen wróżebny, po czym wrócił i rzekł tak: „Śnił
